# 进化生物学提纲

> 相对较水的一门课，做个提纲背一背过。恐怕也不用什么图片
>
> 看了ppt就能过，很简单，卷子发下来直接往上填

# 第一章 从进化论到进化生物学











生物的分界，林奈创始“双名命名制”，物种不变论者

1. 进化、生物进化与进化生物学
2. 从进化论到进化生物学
文艺复兴时期仍然是物种不变论占据统治地位。代表人物是现代生物分类学的创始人—林奈
布丰（1707-1788）36卷《自然史》，反对物种不变论，但是在教会势力的压力下，放弃了观点。
居维叶（1769-1832）是比较解剖学和古脊椎动物学的创始人，灾变论的代表人物
伊拉斯谟斯·达尔文提出了生物进化的可能性，但没有拿出足够令人信服的证据，或由于各种时代的局限，进化论没有被确立起来，
拉马克（1744-1829）也研究巴黎近郊地层丰富化石，认为这是生物进化的证据。1794年第一次把动物划分为脊椎动物和无脊椎动物，提出包括动物和植物的生物学名词。他在研究动物习性和器官的相互作用时，得出了两个著名的法则：用进废退，获得性状遗传。他还提出了“等级进化”，即生物具有按等级向上发展的趋向。但认为各系统或群体生物并不起源于共同祖先（多元论）。拉马克是世界上第一位系统阐明生物进化思想的生物学家(1809年发表《动物学哲学》)。
华莱士因独自创立“自然选择”理论而著名，促使达尔文出版了自己的进化论理论
达尔文1859年出版《物种起源》。达尔文学说的主要内容：两大核心要素：共同祖先 自然选择（繁殖过剩. 生存斗争. 遗传和变异. 适者生存），主要局限
3. 进化生物学的研究现状和发展的新方向:1现代综合进化论（生物进化的基本单位是种群）2米丘林学说3自然选择与分子进化中性学说4间断平衡论：渐进与跃进5新灾变论：渐灭与突灭6小进化与大进化7生存竞争与协同发展
4. 学习和研究进化生物学的意义和方法
研究方法：1形态学观察和实验2比较解剖学（比较解剖学 同功结构 趋同演化 同源结构 趋异演化 痕迹器官）3个体发生学4生物地理学5化石6分子生物学

# 第二章 生命及其在地球上的起源

1生命的本质：生命的物质基础、生命活动的基本特征（生物发生进化的基本条件），生命的定义。
2人类对生命起源的几种认识
3生命起源的条件
宇宙（137亿年）太阳和地球（46亿年）生命（37亿年）
4生命起源的过程
生命化学起源的四步 初生大气、次生大气
化学起源时的地球条件 米勒
类蛋白实验：福克斯微球体 
团聚体说：奥巴林
生命起源问题的关键点
RNA 世界假说
三体密码扩展

# 第三章 细胞的起源与进化

1原始细胞的起源：超循环组织模式 阶梯式过渡模式
2细胞的进化：2.1原核细胞的出现（蓝菌，古生菌）2.2真核细胞的祖先可能是古细菌2.3真核细胞的起源途径：内共生学说，渐进说，德迪韦的综合说，细胞核的起源与进化
3真核细胞起源的意义
4关于病毒起源问题的讨论
5生物进化的又一重大事件——多细胞化

# 第四章 进化的历程

1化石及分类 活化石 放射测年法 半衰期
2地球板块运动
3地质年代和生物进化历程
冥古宙 太古宙 元古宙（菌藻时代）显生宙（5.4亿年前至今，古生代，中生代，新生代，特征生物）寒武纪大爆发（5.3亿年前，云南虫）五次生物大灭绝，恐龙（2.3-0.65亿年前）
4进化路线和进化树
5生物界系统发展的规律
6生物界进化发展的影响因素（遗传系统、变异、选择，外因）

# 第五章 物种形成

1物种的定义、标准和结构（要掌握）
2物种形成的三个重要条件和隔离机制（要掌握）

## 物种形成的方式（要掌握）

### 渐进式

渐进式成 种：渐进缓慢， 有中间阶段 ， 是成种的主要方式

- 异地成种 成种速度可能较 快
- 邻地成种 种群地理分布相邻 
- 同地成种 地理分布重叠 ， 源于生态或 行为隔离

### 骤变式

（骤变式物种形成的几种途径



成种时间，复杂的种间关系



4人工选择与成种
5物种形成在生物进化中的意义



# 第六章 宏进化

## 宏观进化的概念

宏进化（macroevolution，大进化）：种或**种以上**类群在**长时间**（百万年计）尺度上的演化过程。  

<font color=red>物种是宏进化的基本单位</font>

研究内容：进化的因素、型式、速度、方向，灭绝等

> - 宏观进化
>
>   - 研究物种及物种以上的分类群如何演变
>   - 在地质时间尺度里发生的进化事件
>
> - 微观进化
>
>   - 在物种范围内，群体遗传结构发生的变化
>   - 以代为单位的生物学时间尺度里发生的进化事件

## 宏观进化的类型（掌握）

### 复化式进化（全面进化）

- 进化的主要趋势
- 形态结构、生理机能**综合复杂化**的过程，各方面都更复杂

### 特化式进化

生物适应不同生境的进化；在形态结构、生理功能无明显改变，**仅部分表型特征特化**。纲以下的进化

包括：

- 分歧进化：来源于同一祖先，适应不同环境，向**两个或多个方向**演化的历程；也称趋异
- 辐射进化：祖先种由于向**全方位生境**适应进化，形成适应**不同生态位**的多物种同源的辐射状进化方式。新的生活环境，同源器官。
- 平行进化：共同祖先的分化类群，在**相似环境**下独立地适应，形成平行的进化现象。**先异后同**。如狼与袋狼  
- 趋同进化：亲缘关系较远的生物，生活在**同一环境**中，受相同选择压力作用，产生功能相似的形态结构。  如藏族人群和藏獒  

### 简化式进化

生物结构由复杂转为简单的进化方式（**退化**）

表现：多数器官退化、<u>个别器官发达</u>；是对寄生和固着生活的适应  

## 宏观进化的形成（掌握）

### 线系渐变式

达尔文学说和现代综合进化论者主张渐变型式：

1. 新种主要通过线系进化产生。线系分支是线系进化的副效应，在进化上是次要现象。
2. 新种只能以**渐进的方式**形成，进化是**匀速的和缓慢**的。
3.  适应进化是在自然选择作用下的线系进化。

> 面临的问题：突然出现新种、缺少中间过渡。地理迁移
>
> 一个基因的突变，有时候就能带来表型的巨大改变  

### 间断平衡式

#### 含义

1. 新种只能由线系分支产生

2. 新种只能以跳跃的方式**快速形成**，新种**一旦形成就**处于保守或进化**停滞**状态

   > 直到下一次物种形成事件发生之前，表型上都不会有明显变化。

3. 进化是**跳跃与停滞相间**，不存在匀速、平滑、渐变的进化

   > 快速成种才能形成有效的生殖隔离

4. 适应进化只发生在成种过程中，物种在其长期的稳定时期**不发生表型的进化**改变。

#### 举例

云南澄江动物群，5.3亿年前；三叠纪（2.08-2.45亿年前）大爆发

#### 意义

1. > 间断平衡描述了一个系谱长期所处的静止或平衡状态被短期的、爆发性的大进化所打破，伴随着产生大量
   > 新物种的产生。

2. 间断平衡理论可以解释一些古生物学发现的新物种出现的**突然性和缺少中间过渡类型**的现象，以及部分物种形态的长期停滞现象。

#### 主要基石

恩斯特·迈尔的异域成种理论。所谓“边缘成种”：

- 一个种群的一小部分因为某种原因和主体分开了，因为遭受了<u>不同的自然选择或者进入了不同的生态位</u>，变得和原来的主体不同了。
- 当二者**差异之大**、足以产生生殖隔离的时候，一个新的物种就诞生了

### 渐变与间断平衡并存

-  渐变型式和间断平衡型式只是代表了两种极端的观点。二者并不对立，而可能是同时存在的。
- 间断平衡论只是对达尔文学说的补充和发展。

### 生物进化的速率

镶嵌进化2进化速率的不平衡性3影响生物进化速率的因素

5.物种灭绝：1常规灭绝2集群灭绝3人类世与第六次物种大灭绝4灭绝的生物学意义5濒危物种的保护（掌握）

6.关于宏观进化和微观进化问题的讨论（掌握）







#### 肿瘤的进化汇报

> 老师同学……我今天要分享的话题是：……肿瘤的发生过程我们如何用进化的机制解释。
>
> （了解现象）大家上了《肿瘤生物学》的话，就知道肿瘤的发生是多阶段的，是需要积累多个基因突变的。使肿瘤细胞具有选择性生长优势的基因突变被称为“驱动”突变（drivermutation），一般是调控一些关键的生物学过程，比如我们肿瘤里学过的这五类：激活增殖、抑制凋亡等
>
> 基因突变可能发生在两个层面：基因突变，如点突变、插入缺失等，导致蛋白激活或失活；更为剧烈的染色体不稳定，可能导致基因拷贝数的异常（生长因子受体）及新基因的产生（费城）。
>
> 不同的突变就导致肿瘤是高度异质性的，同一块肿瘤上可能有多个基因型相同的亚细胞群，或者叫做**克隆**。
>
> 除了积累突变，肿瘤要想长起来仍需面对很强的生存压力，首先是由于过度增殖导致等营养缺乏、缺氧的恶劣条件，然后是免疫系统时时刻刻都追杀，更不要说什么放疗化疗靶向药，并且这些条件在不断改变。为了活下来，肿瘤**必须**不停地进化，就像细菌一样总是能产生耐药性。
>
> > 后面穿插突变类型吧，不要展开说了
>
> （part2toc）那么科学家们通过实验数据构建了肿瘤组织不同亚群的进化树，分析出肿瘤的进化有这样一些机制。肿瘤采取哪种机制随着肿瘤类型、肿瘤的发展阶段、病人个体因素等而变化，并且可能是多种机制同时存在的。在此我们把这些基本的机制分开来一一解释。
>
> （线性进化）在这里指的是肿瘤不断地积累突变，渐进式进化，是达尔文式进化的过程，经过长期的适应。当竞争压力较大时可能出现这种模式，比如我昨天端粒酶突变活性增加了，今天ras突变持续激活，把昨天的竞争掉了
>
> > ；明天p53失活了，把今天的竞争掉了（放图）。。实验可以检测到更晚期的肿瘤或侵袭的肿瘤组织有原位没有的突变类型。
>
> 每次产生选择优势更强的亚克隆后，它们会扩增成为肿瘤的主体（主克隆），所以其异质性相对较低。但这可能是一种过于简单的模型，它可能在肿瘤早期出现，紧接着是一种叫
>
> （分支进化）的机制。呈如图所示的树枝形。如果选择压力较小、缺少竞争，各种克隆都能存活，就会形成这种高度异质性的肿瘤，不会有哪个亚群占绝对优势。如果它们的共性不大，治疗的时候就不太容易靶向，只能杀灭一部分。
>
> > 研究人员已经在NSCLC、乳腺癌、肝癌等中发现存在分支进化的证据。
>
> 第三种是
>
> （爆炸式进化），就像寒武纪物种大爆发，在另一篇文献里的相关表述是间断式进化。在这里指的是肿瘤的异质性来源于早期的亚克隆改变，通俗地说就是早期形成了多个有较强增殖能力的亚群，它们**同时、迅速**地发展成肿瘤，没有过渡阶段，“爆炸”的过程没有亚群被淘汰。反倒是肿瘤后期，几个亚群将占据主导地位，其他亚群被淘汰。爆炸式进化主要是染色体不稳定导致的，不像前两者是基因层面的。结果是癌症发展的速度远快于突变的速率，这可能是我们看到一些癌症病人病情突然恶化而死亡的原因。
>
> > 该模式出现于乳腺癌、结肠癌及前列腺癌等之中。
>
> （间断进化）也就是进化会出现一段时间的停滞，然后突然爆发，再停滞一会，再爆发。它和达尔文的经典自然选择学说正好是互补的，爆发对应上面说的爆炸式进化，停滞期发生的主要是癌细胞亚群扩增、获得优势地位，同时还会积累突变，正好与“快速成种”有利于形成新物种的概念相对应的。
>
> （中性进化）在肿瘤的后期，可能出现的一种模式是中性进化。此时肿瘤细胞已经获得了足够的促进增殖迁徙、免疫逃逸的突变，可以认为选择压力较弱，于是产生了一些不影响适应能力的突变，即为中性突变，尤其是所谓“乘客突变”，即非编码区的基因突变。这种机制进一步导致了肿瘤异质性的增加。
>
> （此外），还有一些其他模型
>
> - 转移到不同转移灶的肿瘤可能发生平行进化，即独立的突变却能同样地增强其生存能力
> - 肿瘤干细胞模型认为，有一群干细胞很少发生突变，在一定程度上复制自己，同时分化出肿瘤组织细胞，它们之中产生大量突变构成了肿瘤的异质性。
>
> 那么以上就是我们介绍的几种肿瘤进化的模式
>
> > 随着测序、组学技术的进步，现在的研究已经找到了多种机制，但由于这多种机制可能同时发挥作用，导致我们对肿瘤进化的认识还不够。
>
> 大家都知道肿瘤可能对化疗或靶向药产生耐受，就是因为能被杀死的就被杀死了，能耐受的亚群被选择了出来。
>
> 针对进化的机制，人们也想到了一些点子。
>
> 比如我们可以找到进化树中的主干突变，这也许是所有癌细胞亚群共有的，靶向它们可以有较好的效果。比如我们可以借鉴处理耐药性害虫的方法，先给化疗药物A杀掉一波，等三个月，新被选出的亚群刚长起来时再给化疗药物B，可以压制各种亚群。还有可以用基因的多样性，即进化的能力，来评估患癌风险。
>
> 所以说肿瘤进化也许是人类战胜癌症的一个关键的切入点。
>
> 
>
> > 科研（跟进化关系小一点）
> >
> > - 单细胞测序、多组学、采样策略、液体活检技术
>
> > 对比的方面：
> >
> > 早期、晚期的异质性，进化树的形态（共同突变情况），选择压力大小，亚克隆相互竞争关系，突变产生方式。
> >
> > 哪些肿瘤、哪些基因中发现了这种模式
> >
> > 他们采用的通用方法是用一定的药物组合给药10个月，
> > 然后等待癌症借助耐药细胞复发（差不多总是这个套路）。在
> > 这个阶段，病人再接受第二种疗法。而新的思路是，第一种疗
> > 法只持续3个月，然后立即转入第二种。负责这项试验的肿瘤
> > 学家戴蒙•里德（DamonReed）说，这样做的依据是，一定有
> > 少量耐药细胞一直在那里。用第二种疗法进行快速有力的攻击
> > 就可能有更多机会杀死所有癌细胞。
> > “我们的想法是，应该有一个时间点，那时你会更有把握
> > 将它们一举消灭。”里德说道，“当第二种疗法能有效将细胞
> > 数量尽可能减少时，就是消灭它们的好时机。”
> >
> > 
> >
> > （积累突变+表型）肿瘤的发生是多阶段的，是需要积累多个基因突变的。肿瘤细胞常见的突变类型有：基因突变（包括点突变、插入缺失等，导致关键抑癌蛋白失活、癌蛋白异常激活），拷贝数变异（会影响蛋白表达的量，比如我们的生长因子受体……激活），全新基因出现（比如原本是非编码区的序列异常表达，或者产生融合蛋白），和染色体结构变异（可能导致基因丢失，也可能拷贝数增加）

# 第七章生物表型的进化

1. 形态结构的进化：形态结构进化的两个方向
2. 生理功能的进化：新功能起源的基本方式
3. 行为的进化：1通讯行为的进化2争斗行为的进化3利他行为的进化（共享基因的利他行为进化—亲缘选择，无亲缘关系的个体间合作（互惠利他），利他行为的生物学意义）4性行为的进化5行为与基因
4. 自私的基因及其约束机制1自私的基因2 群选择是对自私基因的进化约束机制3 人类社会的道德和法律

# 第六章 微进化

微进化与宏进化 微进化的基本单元
哈迪－温伯格平衡定律
影响进化的因素（基因突变，种群成员的迁入和迁出，遗传漂变<瓶颈效应，奠基者效应>，自然选择，交配方式<随机，非随机：近交，远交，选型交配，非选型交配>）
自然选择在微进化中的作用（自然选择的特点，4个；适合度和选择系数：定向选择，歧化选择，稳定选择，性选择）
自然选择的重要意义 适应 适应的条件

# 第七章 遗传与进化

单基因与多基因疾病
现代生物进化理论
现代综合进化论，分子进化的中性学说，分子钟，智慧设计论
基因组结构的多样性 自然选择的证据：分子趋同 新基因的起源方式

# 第八章 生态系统的进化

生态系统与生物圈，协同进化和种间关系，协同进化的意义，生态平衡与失衡

# 第九章 进化的扩展与应用

生物医学，心理学和社会人类学，社会经济学，医学



# 第十章 人类的进化

什么是人。人类的进化过程大致可以描述为原康修尔猿 -> 始祖地猿（阿尔迪）-> 南方古猿（露西） -> 南方古猿（源泉） ->能人与直立人共存 -> 早期智人 -> 晚期智人（即解剖学上的现代人）人属的主要适应性改变
能人(能制造工具的人)：150~250万年。南方古猿的一支进化成能人，最早在非洲东岸出现，早期猿人，最早的人属动物。旧石器时代开始；最终为被新人类—直立人所取代。
直立人：20~ 200万年，晚期猿人，懂得用火，使用符号与基本语言。约100万年前冰河期，非洲东部草原化，直立人开始向欧亚大陆扩张。北京猿人
早期智人：约3~ 25万年，旧石器中期。源于非洲，后向欧亚非各低中纬度区扩张，是人类第2次走出非洲
晚期智人：约1万到5万年，人类第3次走出非洲。 艺术出现，人工取火母系氏族公社。
山顶洞人，田园洞人
人类语言的特别之处
Y染色体单倍群
